oedd o'n bodd i cwm trwy erin.
Doch chi'n cofio lle gluswch i'r newyddion am roedd i Cappel Ceylun?
Wel, o'n i'n gwybod am y digwyddiad tipyn ymlaen llawn, er enghraifft, oedd gan Blau Cymru, Pseud hynny,
ni'n cynadleddau yn y Sgol Ha, a dwi'n cofio y Sgol Ha'n digwydd yn Llangollen yn y flwyddyn 61.
O'n i'n digwydd bod yno am i athun andros o frau o'r yn arau yn disgwyl i Gwynfor a J. Jones, rywysgrif enydd,
ddilyn yr esiampl a thodwyd efo'r sgolfomio cyn yr ail yr yfeldyd.
A wedyn roedd y Sg J. Daniel, dwi'n cofio, yn arwain yr ymdrech i gorfodu nhw i weithredu felly arran Blaid Cymru.
Ond mi gollwyd y dydd a mi eithaf ni ffurfio plaid gwerin eithol, dwi'n credu am gyfnod, rhai o'n enwedig fanach.
Ond na, oedd y peth wedi bod yn y Gwent oedd yn had yr enghraifft, oedd wedi sgrinu llawer o lythyrra i'r Deulu Post,
papur y gogledd fel oedd o bryd hynny.
Ac y prif beth oedd bod nhw'n boddi pentre lle oedd yna ganddeithas Cymraeg i iaith, a dyna oedd y peth oedd wedi gwyldio pobl yn cychwyn cynta.
Ac wedyn wrth gwrs mi gynnyddodd y gwrthfyn eby a dyma i adyn batar o chi blidlais yn y Senedd ac yn y blaen hefyd.
Felly oedd yna ryw ddwy dadblynadd o codi'r ymwybyddiaeth a llawer o ddadla a ffwisa wedi bod ynglyn â'r peth.
Ydych chi'n cofio beth ydych chi'n gweld ar y teledin y cyfnod yma?
Wel eto oedd o'n gyfnod lle oedd y teledin ddim mor boblogaidd a hynny, hynny ydy oedd o'n bodoli'n sicr.
Mae'n amgymaint o teledin Cymraeg ar y pryd ac yr ypytaid oedd yn rhoi ydych chi'n teiddu gado fo ar wahân i chydig o newyddion ynglyn â pethau mwy diwylliannol.
Ond dwi'n cofio o'r union ddidd pan oedd y cyfarfod agoriadol mawr yna oedd ynddo.
Ond i'n bwriadu mynd fy hun yn neisio ddim lle bydd yna andros o wrth dystiad a tarfu ar gweithgarwch y cyfarfod yna o agor swyddogol.
A fan oedd y tensiwn yn dal ar teimladau cry yn dal i fodoli.
Dach chi'n cofio o fewn y cymuned chi os oedd pobl yn trin a trafod y peth?
Mi oedd an dwi'n credu, dwi'n gwybod bod yna deimlad cry oherwydd bod, fel o'n i'n dweud, bod fwygythiad yn dod o'r tu allan.
Yr Llan. Wrth gwrs Lerpwll oedd piar y holl waith ac ymlaen, be sy'n brado cyr enghraifftu, noel o daseneddol Lerpwll yn rhyw fath o fwgan mawr gan y Cymru.
Ac yr un pryd oedd yna yr ymdeimlad cenedlaethol yn datblygu, felly ar y stryd oedd o fwy o drafod y peth a gyrroedd yr ymdeimlad, wrtho chi, o anghyf iawn der yn cynyddu ar y pryd a personoliwtha ynglyn â'r peth.
Be sy'n brado cyr un llaw a'i gŵr a gwynfo'r efo'n sy'n a, wrth gwrs, yr haid ar ei wrth dystio'n wyniwn gorchol hefyd efo'r rhwydron ag yn y blaen hefyd yr un pryd. Felly mi ath yn fata'r oedd yn cael grindu pinos i lw.
Nath o feithio ar y cynnwyr chi o Gymru, dod?
Wel, ddariodd efo'n hau yr ymdeimlad bod yna lywodraeth oedd a'n cymryd falle bod gynnyn nhw'r be gai ddeud i'r pwyslais mawr a be oedd yn dda ar gyfer Lloegr yn arbennig wrth gwrs, roedd y glad fwyaf, ac felly bod Cymru'n cael ei hanwybydd i.
A mi ddari gynnydd y teimlad yn omnat dwi dwi'n meddwl ar y pryd.